http://tecnologia.elpais.com/tecnologia/2014/09/09/actualidad/1410229810_039515.html

Una vuelta a los orígenes y una renovación al mismo tiempo. Apple vuelve
al centro Flint, donde Steve Jobs presentó el primer ordenador Mac, en
1984, hace 30 años, para desvelar varios aparatos, entre los que se
espera un nuevo modelo de iPhone y su primer gadget para llevar puesto.

Un indicio del nuevo derrotero en la empresa está en los asistentes al
evento. Además de la prensa tecnológica se ha convocado a prensa
especializada en moda. No es casualidad si se tiene en cuenta que en
abril ficharon a Angela Ahrendts, hasta entonces consejera delegada de
la británica Burberry. Apple quiere convertirse en un complemento de
moda, una marca de estilo que, además, resulte útil. Siguiente indicio,
sumar al equipo a varios diseñadores de Nike, los implicados en la
creación de Fuelband, la pulsera que sirve para medir el ejercicio que
se realiza a diario.

Su cerebro en el diseño industrial, Jony Ive, ha calentado todavía más
el ambiente con unas palabras llenas de provocación: “Nuestro anuncio no
va a gustar a los relojeros suizos”. Según los analistas su primera
incursión en el mundo de los wearables estará en el rango de los 515
dólares, muy lejos del Moto 360, que salió a la venta el pasado viernes
por 250 dólares y solo funciona con móviles Android. El de Apple solo
servirá para iPhone, su móvil, que también se renovará y del que se
esperan dos modelos. Se dejarán atrás las cuatro pulgadas para pasar a
4,7 y 5,5 de pantalla, una forma de reconocer que quizá la competencia
no estaba tan confundida.

Otro de los vaticinios con posibilidades de ser realidad también suena a
concesión es la inclusión del chip NFC para pagos a través del móvil.
Sony ha sido uno de los grandes impulsores de esta tecnología que no ha
terminado de despegar. Apple ha hecho el camino contrario y la ha
añadido solo después de cerrar acuerdos con dos socios que ya lo han
reconocido, American Express y los grandes almacenes Nordstrom.

Tim Cook asume el reto, casi tres años después de la muerte del creador
de la empresa, Steve Jobs, de demostrar que Apple está en buenas manos,
que siguen creando su magia, y acallar las críticas que se multiplican.
Por un lado, la falta de seguridad tras el robo de fotos de famosas en
su nube, iCloud, la semana pasada. Por otro, la sensación de que cada
generación de iPhone e iPad es más de lo mismo, solo que más fino y más
potente.

La compra de Beats, conocida por sus auriculares de alta gama, por parte
de Apple en primavera todavía no ha dado sus frutos en forma de
anuncios. Según el New York Times un viejo amigo de Jobs estará
presente: Bono y su banda U2 tendrán un papel relevante en el
espectáculo. Hace diez años también contaron con el conjunto irlandés
para presentar una edición especial de iPod. No es la única vez que
Apple se apoya en famosos para lanzamientos de relumbrón. De hecho, este
verano se vio a Kobe Bryant en su campus con un sospechoso reloj de
pulsera. Un paso más en su estrategia de comunicación, de dejar caer
pero no confirmar.

El martes a las 10 de la mañana, hora del Pacífico, se desvelará el
misterio.

