http://cultura.elpais.com/cultura/2014/09/09/actualidad/1410217810_588316.html

Desde las oficinas del arquitecto Fernando Romero el cielo de la Ciudad
de México se abre de par en par y deja ver un avión cruzando el
horizonte. Cada minuto pasa uno. Con la cadencia de un reloj, el aparato
toma limpiamente la curva y se apresta al aterrizaje en el aeropuerto
Benito Juárez. Romero, bronceado, elegante y elástico, contempla
divertido ese desfile aéreo que, desde el martes pasado, representa más
bien una cuenta atrás. Ese día se supo que el proyecto de un nuevo
aeropuerto internacional presentado por él y Norman Foster (premio
Pritzker 1999) había resultado ganador por delante de competidores tan
temibles como Richard Rogers (Pritzker 2007) o Zaha Hadid (Pritzker
2004). La obra, la mayor que se desarrollará en México en los próximos
años, está destinada a convertirse en el emblema de una era. “Tiene una
escala monumental, como otras obras de nuestra arquitectura nacional.
Será la gran puerta de entrada a México”, cuenta el arquitecto. Cuando
Romero habla del proyecto, lo hace con precisión y pasión, cogiéndole la
libreta y el bolígrafo al periodista y trazando las líneas que definirán
el futuro símbolo. Es indudable que con 42 años, este arquitecto
mexicano, de una reconocida estirpe de constructores, yerno de Carlos
Slim e iniciado profesionalmente con Rem Koolhas, está en pleno despegue
internacional.
más información

    Peña Nieto da un golpe de efecto al anunciar un nuevo aeropuerto
para el DF
    Norman Foster construirá el aeropuerto de la Ciudad de México
    La segunda oportunidad para el aeropuerto de Texcoco

Pregunta. ¿Cómo define su arquitectura?

Respuesta. Me interesa mucho que los edificios representen a su tiempo.
La arquitectura es un proceso de traducción. Cada contexto tiene su
propia información. No es lo mismo aquel rascacielos para un banco
frente a Chapultepec (lo señala con el dedo a través de la cristalera),
que el aeropuerto. Esta última obra es la oportunidad de hacer una gran
infraestructura para el país. Estamos viviendo un momento extraordinario
en términos de desarrollo democrático. Se han aprobado grandes reformas,
entre ellas algunas tan importantes como la energética. Tiene ese
potencial: va a materializar el momento actual de México.

P. ¿Qué novedades introdujeron respecto a las bases del concurso?

R. El planteamiento inicial señalaba dos edificios conectados por un
tren. Nosotros optamos por un solo edificio eficiente, para evitar los
trenes. Estos generan problemas técnicos, mucho mantenimiento y
sobrecostos, especialmente en este subsuelo, muy complejo porque
antiguamente ahí estaba el lago de Texcoco. Con un túnel se ponía en
riesgo la agenda, la construcción y la propia operación del aeropuerto.
Dedicamos mucha energía a hacer un solo edificio con capacidad para un
tráfico anual de 50 millones de pasajeros, y eso incidió en la escala
del proyecto. Además, hemos conseguido que sea el aeropuerto más
sustentable del mundo, y que el edificio sea único, irrepetible y que
conecte con México y sus símbolos.

    [La obra] tiene ese potencial: va a materializar el momento actual
de México.

P. ¿Y cómo se engarza con la tradición mexicana?

R. Desde las pirámides hasta hoy, pasando por la era colonial, nuestra
arquitectura ha tenido una escala monumental, y el edificio celebra esa
dimensión. El espacio central tiene un claro de 170 metros, donde además
se concentra el área comercial. También te habla de cómo hacer un
aeropuerto que pueda permitir adaptarse a la evolución del tiempo. La
tecnología aérea va a cambiar muchísimo en los próximos años.

P. En su diseño han introducido los símbolos tan mexicanos como el
águila, la serpiente y el nopal. ¿Por qué los eligieron?

R. Hay un diagrama que es el sol del proyecto, el epicentro que te
recuerda nuestra escala monumental. Ese gran espacio es la puerta de
México y tu tiempo en la terminal. Tienes ese espacio para estar
circulando en un área de luz natural. Los símbolos son claros. Pensamos
que era interesante incorporar al proyecto la leyenda azteca del águila
que, posada en un nopal comiendo una serpiente, señaló el lugar
fundacional de la capital. Por ello, el gran bulevar que te lleva a la
ciudad en automóvil recuerda a la serpiente y abraza el estacionamiento.
El techo está cubierto por cactáceas, plantas muy sustentables y de las
que México tiene la mayor diversidad del mundo. De este modo, la primera
experiencia cuando se entra en el aeropuerto es la techumbre, que
recuerda a la experiencia de volar y al águila.

P. Parece muy ligera la estructura.

    El Gobierno quería participación mexicana pero también quería
aprovechar para hacer un edificio de clase mundial

R. Es algo de Norman Foster y habla mucho de la esencia del proyecto. A
diferencia de otros aeropuertos, lo que hemos logrado aquí y, en cierto
sentido es una evolución, es que una sola membrana resuelva toda la
envolvente. Esa membrana hace todo, de espacio y de techo. Se simplifica
mucho. Es una estructura que no necesita obra falsa. Se construye de
manera continua.

P. ¿Cómo es trabajar con Foster? Usted ya lo hizo con el francés Jean
Nouvel.

R. El Gobierno quería participación mexicana, pero también quería
aprovechar para hacer un edificio de clase mundial. Cada equipo buscó
socios, tuve la fortuna de conocer a Foster. Él quería trabajar con
alguien joven, pero que le interesara la arquitectura contemporánea y
que tuviera suficiente experiencia para colaborar bien con él. Tuvimos
muchas reuniones de trabajo. Es un proyecto que a él le interesa mucho.
Ha sido un año de colaboración exitosísima. Yo he agarrado un avión cada
vez que he podido. El diálogo ha sido constante.

P. ¿Se siente cómodo construyendo el símbolo de una era?

R. La verdad es que llevas preparándote toda la vida. Es lo que siempre
quise hacer. Tuve un diálogo con Ramírez Vázquez [destacado arquitecto
mexicano ya fallecido, autor del Estadio Azteca], trabajé con él, diseñé
con él, he estudiado lo que hicieron arquitectos en Latinoamérica para
ir consolidando distintos momentos. Estoy convencido del potencial de la
arquitectura para materializar un momento histórico.

P. ¿Qué más le queda por hacer? ¿Logrará superar esta obra?

R. Sin lugar a dudas esta será una oportunidad única en mi vida.

P. En este diseño concreto del aeropuerto, si tuviera que decir dónde
está su sello, ¿qué señalaría?

R. En absolutamente todo.

